---
id: 3302
date: 2025-11-04T19:45:39+00:00
author: Gapertons-Tech-Corner
author_handle: @gaperton_tech
---

То есть, объективная реальность существует, но доступна нам только через призму принципиально ограниченной ментальной модели, которая 
в лучшем случае — локально истинные убеждения вида «я думаю что я знаю это».

Объективная необходимость и причинность принципиально непостижима во всей своей полноте. Именно ее стоики называли «богом» («логосом»), а схоласты — даже не ее, а ее первопричину, которая принципиально недоступна знанию.

Это одна простая мысль, которая является стержнем метафизики.

А чувак — он, ну, удивляется как это язык на котором выражена ментальная модель подходит самой модели. Как русский подходит стихам Пушкина. Вот ведь чудо-то.